# Разработка программного комплекса для подготовки документов

1. [Описание проекта](#Description)
2. [Первичные настройки библиотеки](#Settings)
3. [Работа с документами типа .doc](#Doc)
4. [Работа с документами типа .docx](#Docx)
5. [Оконное приложение](#Window)
6. [Возникшие проблемы](#Problems)

## <a name="Description"></a> Описание проекта

Этот проект представляет собой программный комплекс, разработанный на языке Java, который обеспечивает возможность подготовки документов по шаблону в форматах .doc и .docx. Для достижения этой цели используется библиотека Apache POI.

## <a name="Settings"></a> Первичные настройки библиотеки

Apache POI представляет собой API, который позволяет использовать файлы MS Office в Java приложениях. Данная библиотека разрабатывается и распространяется Apache Software Foundation и носит открытый характер. Apache POI включает классы и методы для чтения и записи информации в документы MS Office.

В проекте используется фреймворк Maven, необходимо установить следующие зависимости: 
- [poi-ooxml](https://mvnrepository.com/artifact/org.apache.poi/poi-ooxml) - чтобы редактировать файлы .docx:
- 
```
<dependency>
    <groupId>org.apache.poi</groupId>
    <artifactId>poi-ooxml</artifactId>
    <version>5.2.5</version>
</dependency>
```

- [poi-scratchpad](https://mvnrepository.com/artifact/org.apache.poi/poi-scratchpad) - для работы с файлами .doc:

```
<dependency>
    <groupId>org.apache.poi</groupId>
    <artifactId>poi-scratchpad</artifactId>
    <version>5.2.5</version>
</dependency>
```

Так как мы работаем в среде IntelliJ IDEA, нужно перезагрузите проект Maven, при необходимости скачать индексы.

## <a name="Doc"></a> Работа с документами типа .doc

## <a name="Docx"></a> Работа с документами типа .docx

## <a name="Window"></a> Оконное приложение

## <a name="Problems"></a> Возникшие проблемы

#### 1. Ошибка компилятора. Решено.

>ERROR StatusLogger Log4j2 could not find a logging implementation. Please add log4j-core to the classpath. Using Simple Logger to log to...

В intellij зависимость log4j по какой-то причине не была добавлена в путь к классам. [Решение проблемы](https://stackoverflow.com/questions/47881821/error-statuslogger-log4j2-could-not-find-a-logging-implementation).

Добавляет зависимости [log4j-core](https://mvnrepository.com/artifact/org.apache.logging.log4j/log4j-core) и [log4j-api](https://mvnrepository.com/artifact/org.apache.logging.log4j/log4j-api) в pom.xml:

```
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-api</artifactId>
    <version>2.23.1</version>
</dependency>

<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-core</artifactId>
    <version>2.23.1</version>
</dependency>
```

После перезагрузить проект Maven.

#### 2. Проблема шрифта и размера при замене слова в .docx. Решено.

#### 2.1.  Решение каждого варианта вручную

При реализации метода replaceParagraph таким образом:

```
private void replaceParagraph(XWPFParagraph paragraph, String tag, String replaceWord){
	String paragraphText = paragraph.getParagraphText();
	if (paragraphText != null && paragraphText.contains(tag)) {
		String updatedParagraphText = paragraphText.replace(tag, replaceWord);
		while (paragraph.getRuns().size() > 0) {
			paragraph.removeRun(0);
		}
		XWPFRun newRun = paragraph.createRun();
		newRun.setText(updatedParagraphText);
	}
}
```

возникает проблема с XWPFRun newRun, так как createRun() создает новый текстовый элемент с стилем по умолчанию, который обычно является шрифтом Calibri и размером 11.

Предпологаемое решение проблемы: 

```
private void replaceParagraph(XWPFParagraph paragraph, String tag, String replaceWord){
    for (XWPFRun run: paragraph.getRuns()){
        String paragraphText = run.getText(0);
        if (paragraphText != null && paragraphText.contains(tag)) {
            String updatedParagraphText = paragraphText.replace(tag, replaceWord);
            run.setText(updatedParagraphText, 0);
        }
    }
}
```

Однако в одном параграфе текст может быть разбит на несколько текстовых элементов из-за изменений стилей форматирования.
Таким образом наш runs может выглядеть так:

**Первый случай:**

```
0 = ФИО: ${
1 = fio
2 = }
```

или 

```
0 = ФИО:
1 = ${
2 = fio
3 = }
```

**Второй случай:**

```
0 = ФИО:
1 = $
2 = {
3 = fio
4 = }
```

Решение этой проблемы от нас реализовано немного кастыльно.

- replaceVariableFirstCase - реализация первого случая. Решили искать "\${" в runs, он может быть в объекте c текстом или в отдельном объекте XWPFRun. После нахождения меняем "\${" на replaceWord, остальные объекты меняем на пустое значение, ибо с удалением объекта могли возникнуть затруднения при разбиянии на методов. Итоговой вид:

```
0 = ФИО: <Значение>
1 = ""
2 = ""
```

или 

```
0 = ФИО:
1 = <Значение>
2 = ""
3 = ""
```

- replaceVariableSecondCase - реализация второго случая. Решили реализовать подобно первому, только будем искать "\$" в runs. После нахождения "\$" меняем на replaceWord, остальные объекты, включая отдельно "\{", меняем на пустое значение. Итоговой вид:

```
0 = ФИО:
1 = <Значение>
2 = ""
3 = ""
4 = ""
```

Также реализиованные дополнительные методы для оптимизации:

- replaceWord - заменяет указанное слово в тексте объекта XWPFRun на другое слово

- replaceTextAndRemoveBrace - заменяет указанный текст в объекте XWPFRun на пустую строку. Могут быть случаи, когда после "\}" в объекте может быть продолжение текста. В таком случае меняем его на пустое значение, другой текст не меняем.

**Возможные проблемы в будущем:**

Может возникнуть третий случай по типу:

```
0 = ФИО: ${
1 = fio}
```

Пока мы не встречались с таким типом, при необходимости подумаем, как исправить этот случай. 

Еще может возникнуть проблема: разбиена тега в тексте между разными объектами XWPFRun. Например:

```
0 = Дата рождения: ${
1 = birth
2 = _
3 = date
4 = }
```

В таком случае остается только подбирать теги или думать, как исправить этот случай.

Коммит: [6b786094e3ad8333c4180ce55487a92bd99c74fe](https://github.com/stifell/template-process/commit/6b786094e3ad8333c4180ce55487a92bd99c74fe).

#### 2.2. Восстановление тега для замены

Решили не писать вручную каждый возможный случай разбиения тега. Вместо этого будем восстанавливать теги.

Сначала выполняется проверка абзаца на наличие частей тега, начиная с указанного индекса в списке текстовых объектов. Он ищет символы "\$", "\{", и "\}" в тексте абзаца и возвращает индекс при нахождении "\$", от которого следует продолжать замену текста. При этом есть проверка, что после "\$" идет тег.

Затем есть два варианта: находится полноценный тег или разбитый тег. 

1. При нахождении полноценного тега идет обычная замена, после опять проверка на наличие тега, меняем индекс при положительной проверки.

2. При разбитом теге поиск символа "\$", что может указывать на начало тега, метод объединяет текст из последующих объектов, пока не будет найден символ "\}". Затем замена текста в текущем объекте на полученный текст. После опять проверка на наличие тега и замена индекса.

Разбор алгоритма:

>Князь равнодушно замолк, ${fio}, с свойственною ей придворною и женскою ловкостью и быстротою такта, захотела и щелкануть князя за то, что он дерзнул так отозваться о лице, рекомендованном императрице, и в то же время утешить его.

1. Проверка абзаца на наличие тега (метод checkTextParagraph). При нахождении начинается с индекса начала тега (index = 5).

- Начальный разбитый тег:

```
5 = $
6 = {
7 = fio
8 = }
9 = ...
```

2. Так как тег разбитый, следующих шаг его восстановление. Символы в объекте, относящиеся к тегу, меняем на пустое значение. Могут быть проблемы по типу: "\}, какой-то текст или даже тег" в одном объекте. В таком случае есть проверка (метод checkOptions).

- Восстановление тега:

```
5 = ${fio}
6 = ""
7 = ""
8 = ""
9 = ...
```

3. Замена тега в тексте на его значение из словаря (метод replaceWord).

- Замена тега:

```
0 = <Значение>
1 = ""
2 = ""
3 = ""
4 = ...
```

Итог:

>Князь равнодушно замолк, Анна Павловна, с свойственною ей придворною и женскою ловкостью и быстротою такта, захотела и щелкануть князя за то, что он дерзнул так отозваться о лице, рекомендованном императрице, и в то же время утешить его.

Также могут быть неразбитые теги, в таком случае ничего восстанавливать не надо, простая замена.

Такая реализация решает проблему с разбинием слов в теге, не нужно подбирать теги и бояться, что docx волшебный способом их разобьет. Еще добавлен ход по абзацу, чтобы найти тег и менять его с индекса начала тега. 

Коммит: [ff49c85abdf934bfda9f00441c9e9938be264dbf](https://github.com/stifell/template-process/commit/ff49c85abdf934bfda9f00441c9e9938be264dbf).